## 16.3 数据驱动的游戏引擎

在游戏开发早期，游戏在很大程度上都是由程序员硬编码完成的。即便有工具，工具也十分原始。这种方式之所以可行，是因为典型游戏中的内容量极小，而且由于早期游戏硬件所能支持的图形和声音都很原始，质量门槛也并不特别高。

今天，游戏的复杂度已经高出许多数量级，质量门槛也高到游戏内容常常会被拿来与好莱坞大片中的计算机生成特效相比较。游戏团队变得大得多，但游戏内容量的增长速度却快于团队规模的增长。在第九代主机时代（由 Xbox Series X/S 和 PlayStation 5 所定义），游戏团队经常谈到这样一种需求：要用并不比上一代大多少的团队，产出十倍于以往的内容。这一趋势意味着，游戏团队必须能够以极高效率产出非常大量的内容。

工程资源常常是生产瓶颈，因为高质量工程人才有限且成本高昂，同时工程师生产内容的速度往往远慢于美术师和游戏设计师（这是由计算机编程固有的复杂性造成的）。如今，大多数团队都认为，将至少一部分内容创建能力直接交到负责生产这些内容的人手中——也就是设计师和美术师手中——是一个好主意。当一款游戏的行为可以全部或部分由美术师和设计师提供的**数据**（data）来控制，而不是完全由程序员编写的**软件**（software）来控制时，我们就称该引擎是**数据驱动**（data driven）的。

数据驱动架构可以通过充分发挥所有成员的潜能，并减轻工程团队的一部分压力，从而提高团队效率。它还可以缩短迭代时间。无论开发者是想对游戏内容做一次轻微调整，还是想彻底修改整个关卡，数据驱动设计都能让开发者迅速看到修改效果；理想情况下，几乎不需要工程师提供帮助。这可以节省宝贵时间，并使团队能够将游戏打磨到非常高的质量水平。

话虽如此，我们也必须认识到，数据驱动功能往往伴随着很高的成本。必须提供工具，使游戏设计师和美术师能够以数据驱动方式定义游戏内容。运行时代码也必须被修改，以稳健地处理范围广泛的各种可能输入。还必须在游戏内提供工具，让美术师和设计师能够预览自己的工作并排查问题。所有这些软件都需要投入大量时间和精力来编写、测试和维护。

遗憾的是，许多团队会在没有停下来研究其努力会如何影响特定游戏设计、以及团队成员具体需求的情况下，就一头冲进数据驱动架构。在匆忙之中，这类团队常常会严重做过头，生产出过度复杂的工具和引擎系统；它们难以使用、漏洞百出，并且几乎不可能适应项目不断变化的需求。具有讽刺意味的是，一个团队在努力实现数据驱动设计收益的过程中，很容易最终得到比老式硬编码方法显著更低的生产效率。

每个游戏引擎都应该拥有一些数据驱动组件，但游戏团队在选择引擎中哪些方面要进行数据驱动化时，必须极其谨慎。关键在于，要权衡创建数据驱动功能或快速迭代功能的成本，与该功能在整个项目过程中预计能为团队节省的时间。设计和实现数据驱动工具与引擎系统时，牢记 KISS 准则（“keep it simple, stupid”，即“保持简单，别自作聪明”）也极其重要。套用 Albert Einstein 的说法，游戏引擎中的一切都应该尽可能简单，但不能简单过头。